---
title: 地球之上
mathjax: false
tags: ['创新杯', '高中作文']
categories: ['随笔']
copyright: true
date: 2021-12-25 17:56:54
---

2021 创新杯征文

## 地球之上
伴随着轰鸣声，一艘宇宙飞船由火箭送上了太空。<!-- more -->
近年来，随着空间站的运行技术的飞速发展，人们已经能在普通的飞船中建立生命循环系统。越来越多的普通人通过飞船飞上了太空，在飞船里体验太空生活。
飞船里面坐着两个人，王泽民和张贤。他们都是来体验太空生活的游客。经过一段时间的磨合，两人对彼此已经非常熟悉。对于太空的突发情况，他们也能在地球的模拟场景中互相配合，将困难迎刃而解。现在他们通过了“太空旅游局”的批准，正向全新的世界飞行。
“伙计，这玩意不会半途散架吧。”王泽民笑着说，望着玻璃窗。
“不会，玻璃窗好几层呢！”张贤笑着摇摇头，“这玩意好几层呢，这么多宇航员飞来飞去也没见它掉下来过。”
火箭上升着， 大气越来越稀薄。没有了大气的散射，远方的太阳就是一个辐射四散的火球，放肆地在浩渺的宇宙空间燃烧。只有真正到了太空中，才能感受到宇宙的无情——那是近乎真空的存在，没有任何生物能够在这样的环境中生存，就连天体也都彼此远离，淹没在冷寂的宇宙中。好在，这小小一艘宇宙之船中的两个人间可以彼此交流，飞船上的无线电通信设备保证了他们与地面的联系，充足的氧气维持了他们的生命活动。
飞船进入了环绕轨道，稳定地在地球的上空运行着。他们看见了地球上处于傍晚时分的地平线不甘地跌入了黑暗，仿佛镀上了金边，但立刻暗淡了下去。
“真美啊。”张贤感叹道，拿出照相机拍了几张照片。王泽民看到了更远的星空，因为没有了大气的散射，清晰可辨。突然，飞船里闪起了红光。张贤放下了相机，转过头看了看王泽民，后者一脸惊恐地盯着显示屏。显示屏上表示对地通信的标志开始了闪烁，刺眼无比，伴随着刺耳的、滴滴作响的警报。在太空中和地球失联，无异于在太平洋中投下一颗石子，石沉大海，再无音讯。
虽然在地球上培训过这类事件发生时的处置方法，但是真正经历了这样的事情，他们才发现这并不简单。飞船飞天之后的大部分操作原本是由地面控制的。虽然在太空中绕着地球转，几乎没有任何方向偏离的可能性，但是飞船的返回就需要地面精确的控制才能顺利进行。失去了地面的指挥，返回难度大大增加，稍有不慎就会机毁人亡。更糟糕的是，如果降落地点没有控制好，还会造成地球上人类的重大灾难。在没有信号的情况下，是禁止返回地面的。
王泽民很快冷静了下来。他尝试重新向地球呼救。张贤盯着显示屏，好像要把它吃下去一样。然而尝试了好几次，仍然是呼救失败。王泽民将目光转向了张贤：“地面没信号了。”张贤跌跌撞撞地飘过来，又拨向了地面，然而还是没有反应。王泽民看向了玻璃窗外，太阳的光芒被地球挡住了，只有淡淡的一些从地球的边缘照过来。
飞船还在运动。一片寂静，除了滴滴作响的警报声，像刀子划过玻璃。
过去了24小时，飞船不知道转了几圈，信号还是没有恢复，他们已经饥肠辘辘。原本为六小时之行准备的食物诱惑着他们，但是王泽民提议还是省着点吃吧，说不定过会信号就回复正常了，得等到关键时刻才能动它们。警报声仍然单调地响着。就在这时，飞船靠王泽民的一侧微不可察地颤动了一下，把精神高度集中的张贤吓了一大跳。王泽民探下头看了看，手拨弄了几下，说：“张贤，来帮一下我！有跟曲轴掉下来了！”张贤飘过来，身体趴下，上半身探进了舱底。王泽民转过身，蹬了一脚墙，说：“兄弟等一下我，我去拿一个扳手。”就当他离开之时，另一根杠杆脱离了弹簧的束缚，掉了下来，正好砸在了张贤的后脑勺上，张贤立刻昏死了过去。王泽民听到巨响，拿了不远处的扳手赶紧转身，看到张贤晕倒在地上，一蹬地面飘了过去，大声呼喊着：“张贤！你还有意识吗？张贤！”
没有回应，只有无边的冷寂笼罩着宇宙。王泽民流下了几滴眼泪，颤抖的手摸了摸张贤，一下子又缩了回来。他把几滴眼泪在失重环境抹去，拿上扳手把杠杆和曲轴装了回去，人止不住地颤抖起来。
又过了一天，信号恢复了。食物已经吃完了，王泽民终于还是等来了这一刻。短暂的超重后，飞船降落在了指定位置。张贤立刻被送往了医院，王泽民将飞船上发生的事说明后，经检查身体没有大碍，回到了自己的家。 
到家后，他打开电视，听到新闻联播播报这次诡异事件，他的生还，和张贤的意外受伤，终于是长出了一口气。
