---
title: 消失的甜蜜
mathjax: false
tags: ['语文报杯', '高中作文','作文']
categories: ['随笔']
copyright: true
date: 2021-12-25 17:31:48
---

2021 语文报杯征文

## 消失的甜蜜
早时村里卖的糖人，定是河边老王的摊子最好了。在大理石板上涂一层防粘的油，舀一勺香浓的糖稀在煤饼上烤着，待糖稀融得差不多了便让勺子和大理石板自然地成60°角，再轻轻抖动手腕，糖稀就能缓缓流下。<!-- more -->此时出来的糖稀不均匀，老王仔细控制抖动的幅度和速度，糖稀流动得逐渐稳定了。之后老王就顺着烂熟于心的轨迹，让糖稀缓缓流到大理石板上。不经意间，糖人初具雏形了；又过了没一会，像模像样、活灵活现的糖人就出现了。老王从木筒里面抽出一根竹签，放在快凝固的糖稀上，在竹签上又浇了一些糖稀以便竹签能够粘在糖人上面，然后拿起铲子轻轻铲起糖人，捏了竹签，招呼着孩子过来拿。
来买的总是孩子们。孩子们一个一个付了钱之后，到旁边的大转盘上用力一转，转盘上的龙、老虎等等生肖的图片就会跑动起来。转盘上面有一个箭头。转盘停下来后，箭头指向哪里，老王就做哪一个生肖的糖人。
要是你运气不好，转到了小老鼠或者小鸟，舔几下就没了。要是你转到了龙，恭喜你，你可以添上半个钟头。做什么东西，价钱都是一样的，所以孩子们自然是想要转到龙。每次转的时候，孩子们往往屏息敛声，目不转睛地盯着转盘。转盘慢下来的时候，他们咬着牙，瞪大了眼睛，好像目光能把它停下来似的。转到老鼠了，孩子便垂头丧气；转到龙了，不仅仅孩子本人开心，全村的孩子们都欢呼起来，眼里写满了羡慕。老王也充满笑意地看着孩子们。就连村子里面的大人也纷纷停下手里的活，抬头望着孩子这边。
老王有一个儿子，从小在父亲的糖人身边长大。老王很宠他，每次都把龙做给他。孩子爱不释手，来回把玩，时不时舔一口，惹得其他孩子口水直流——但是，又有什么办法呢！大人们看到了，总是打趣说：“叫你爸爸来也给咱们做个大龙！”孩子说：“我爸爸的龙只做给我吃！我才不要他给你们做龙呢，不然我就没有龙吃了！”
老王的糖人花样百出，还是一样的香甜可口，价格却全然未变，只是几缕白发悄然爬上了老王的两鬓。孩子们则是一天天长大，上了小学、中学，有些到了镇里的学校。老王的儿子进了镇里最好的学校，每个月只回家一次。孩子们凭着自己的本事闯出了这个村庄，这本是一件好事，可是村子里的活力变少了，和以前比起来，死气沉沉的。曾经三五成群的孩子们像分岔了的河流，向着自己的远方行进，一去不复返。老王的糖人摊子也逐渐冷清。一天，一位小孩孤零零地走到老王跟前，伸出小手把紧紧攥着的钱递给老王。老王一笑，没有让孩子转转盘，而是为他做了一条栩栩如生的龙。孩子呆呆地看着糖人，说一句谢谢，便跑开了。
大多数时候，老王只能看着波光粼粼的河水，向着远方流淌。
失去了糖人的收入支撑，时间一长，老王家里的各种“奇珍异宝”都不见了，却也只能勉强支撑生活。老王开始到工厂上班了，做的是枯燥无味的手工活。下班之后他仍然在河边搭起做糖人的摊子，卖力招呼着来来往往的孩子们。他还是没有涨价，而且坚持用纯正的麦芽糖和蔗糖做糖稀，有时物价上涨时甚至做起了亏本买卖。尽管这样，来买糖人的顾客还是一天比一天少了。
渐渐地，“孩子们”全到了工作的年龄。村子里再也没有了孩子的身影——谁会一辈子窝在这小小的村落里面呢？一部分老人搬出去了；剩下的老人和老王一样，舍不得打小居住的地方，不肯跟着自己的儿子女儿一起搬到城市居住。老王的儿子当上了一家公司的副经理，工作十分忙碌，已经很久没有回到故土看看父亲了。老王怕自己打扰到儿子的工作，也没有提及要去看看儿子。老王总是坐在石台阶上叨念着，要是儿子回来一趟，一定要再做一次糖人给他吃。
然而直到老王的村子拆迁了，儿子还是没有来。
村子拆迁之后，老王执意把做糖人的工具带到了新“家”——说是家，不如说是钢筋混凝土的牢笼。坐在床边，老王还能看到远处被夷为平地的村庄上面建起了一座工厂，隐隐约约看到“志和糖业”四个字。工厂上空冒出滚滚黑烟，一批批糖人整齐划一地向四处送出，在酒店门口、景区销售。买它的人再也不为了那份甜蜜和香浓，再也没有了对于抽取到较为精致糖人的期待和喜悦，也再也不会细细品尝、恋恋不舍，而是舔几口，吃不下就把它整个扔进垃圾桶。
望着记忆中的方向，老王看到村落的小溪变成了工厂的排水渠，这条千古年来缓缓流淌着的小溪的消失，抹去了他对村庄的最后一丝记忆。制作糖人的工具上也覆盖了一层又一层的灰，那番和睦的景象也是荡然无存。老王自己又何尝不是一天一天地衰弱下去？他挣扎着生活在冰冷的城市中，心中只留下了一个念想：等儿子空下来了，我要看看他。
过了几个月，年迈的父亲去世了。儿子悲痛万分匆匆忙忙赶到家里，但是还是迟了一步。整理父亲的遗物时，儿子看到了满是灰的大理石板，小时候的无数记忆涌现——那张转盘，那根铁勺，那份甜蜜，那份爱。他点燃了一根烟，坐在他父亲常常坐着的位置，像他的父亲常常做的那样，看向了生他育他的地方。“一切都变了啊。”他喃喃自语。烟自顾自地燃烧着，飘飘扬扬向空中飞去，消散在了无边的空寂。远处不知哪里的狗吠，在烟霾与灰色的墙壁之间显得格外突兀。
