---
title: 稻田
mathjax: false
tags: ['高中作文']
categories: ['随笔']
copyright: true
date: 2022-08-30 18:26:11
---

2022年暑假语文作业。
<!-- More -->

## 稻田
七月割早水稻。每年这个日头最烈的时候干活，简直像下地狱。我光是收着母亲和哥哥收割上来的水稻把它们放进筛子里头筛出谷粒来，就热的不行，更别说他们成天弯着腰、踩着水、顶着大太阳在地里割稻子了。所以每次天一亮，我就立刻盼望起天黑来。天黑了就可以尽兴玩耍了——虽然还是热，但没了太阳的炙烤，而且时不时会蹦出来一阵风，总归是舒适且愉快的。甚至有时候我盼着冬天快来，下一场轰轰烈烈的雪，把七月的夏日炎炎全部驱散。
偶尔歇一天，一大早，我没事干，躺在床上百无聊赖地望着院子的树上的鸟。母亲在编竹帽，哥哥——林平——早就跑去和一群男孩子玩水去了。母亲话不多，活干的却快，织出来的帽子又结实又好看，平日里种地、割稻也不比其他田里头的男壮丁慢。只可惜我父亲很早就去世了，因为一个什么很严重的疾病，母亲只说过一次。
“无聊啊无聊……”我下了床，一溜烟往外跑去，出门时回头看了一眼。
屋里母亲编着竹帽，没抬头。
我掩了门踩在门口的石板上。老远就看见我哥在河里头跟伙伴打水仗。我慢慢走到了河边，我哥疯玩得甚至没看到我。
“林——平——你——在——瞎——搞——什——么——”我朝他喊了一嗓子。他扭过头看了我一眼，笑着说：“你这么大热天不下河玩在岸上搞什么东西！那么大太阳！要热死了！”我其实害怕下水，因为曾经差点点就被淹死了——就差了一点点，幸好后来被我哥拉起来了——初秋的水已经有些发凉，上岸后我止不住打哆嗦，不知道是恐惧还是冷的缘故。所以现在自然是不敢下河游泳的。“你不敢下来，哈哈哈哈哈哈！”我哥笑得很大声。旁边的伙伴也笑了：“林安不敢就别嘲笑他了，你每次都要拿这个开玩笑！”他常常拿这个取笑我。刚开始我总是脸红，现在习惯了。我轻巧地转过身子，躲到河边的树底下，抽来一根草就放到嘴里，看着他说：“你自己去耍吧，真的是，有什么好玩的。”
我哥哈哈一笑，又猛地扎进水里去了。

明明备受煎熬，但不知不觉，暑假还是过完了。
一大早，我爬起来跟着我哥吃早饭。一年到头都有笋干，还有泡饭。笋干就泡饭虽然很好吃，但是架不住天天吃，就变成了一个不得不干的任务。吃好后我们抱着书和笔去学校了。夏天的太阳升起得非常早，等我们开了门出去，老早挂得老高了。母亲已经在地里劳作了，瞥到我们路过就抬起头：“娃儿上学好好上哈。”我向她挥挥手，我哥迈着坚定的步伐向前走着，没回应。母亲说：“平平好好学哈。”他终于侧过头：“晓得了！”
开学第一天要交粮食换饭票。我哥帮我把粮食都交了，拿着饭票给我。暑假里没有暑假作业，也就免去了交作业的麻烦。我看了看周围的同学还是那副面孔，便立刻欢快地向他们打起了招呼。经过了长长的一天，等到最后一节课把老师黑板上留的题全部写完了，我再次踩起阳光，往家里赶。
回去经过地里，母亲还是在那里劳作。看到我们回来了，向我们打个招呼：“回来啦！去喂鸡，再去洗个衣服。”我们赶到家里放下书，然后我匆匆跑到外面喂鸡，哥哥抱着衣服到河边去洗。我们干得十分迅速，因为弄完了这些，就是我们愉快的玩耍时间了。
喂完鸡我马上跑到晒场上去，那里已经有很多女生围着跳皮筋了。我哥可能去打鸟了，也可能去游泳了，谁知道他呢！母亲已经回去燃灶做饭，不远处烟囱里已经冒出袅袅炊烟。
我们玩到日落西山，才陆续回家。
我到家时，哥哥已经忙着把碗筷搬出来了，母亲斜靠在椅子上编竹帽。我帮着哥哥张罗好碗筷，母亲于是放下手上的活，凑到饭桌前来。
吃过晚饭，我拿着一张席子到桥边乘凉。躺在席子上，满天星河扑面而来，远处知了声声，若隐若现一两家灯火闪着微光。哥哥带着一群伙伴捉蟋蟀的捉蟋蟀，捉蝉的捉蝉，爬上爬下，鸡飞狗跳。也有大人聊着天的，下着棋的。晚上的村落才多了些热闹。

“我把这些鸡蛋去卖了。顺便买点盐回来。”国庆节结束的一天早上母亲说着，提着一个袋子和我们一起走向学校。
“好啊！”我高兴极了，因为每一次她去集市里都能给我们带两块糖。哥哥说：“你卖完鸡蛋之后，这地多半又得收喽。”“嗯，稻子已经垂头了。”母亲回答。十月份底十一月初一般收晚稻。那时地里已经快干了，再加上气温也降了下来，没有暑假里那么痛苦了。
今天异常闷热，虽然已经十月下旬，却像是秋老虎发威一样，走在路上呼吸特别的不顺畅。到校门口后母亲才离开，向集市走去。到了中午，在这个本该秋高气爽的秋天，竟然下起了大雨。一个同学得意洋洋地跟我们说：“电视上说今天有个本年度最大台风呢，今天晚上登陆。”吃午饭的时候， 我向我哥抱怨：“早知道这么大雨今天妈妈不如不去卖鸡蛋了，好不容易换来几个钱要遭那么大的罪。”哥哥安慰说：“没事的，妈妈看到天色不对会提早回来的。”
哥哥说对了，妈妈是提早回来了，但还是在路上被台风袭击了。我们放学后回到家，母亲已经躺在床上了。她止不住地咳嗽，一旁陪着邻居王阿姨。看到我们，母亲微微起身：“平平你和王阿姨一起把晚饭做了。”哥哥看了看我。我脑子里面一片空白：在我印象里，这是母亲第一次生病。哥哥凑过来对我说：“你陪着妈，我去做饭。”
我坐在母亲的床边，眼泪止不住地流下来。母亲握住了我的手，说：“你哭什么，不过是感冒了。歇息两天就好了。”我擦了擦眼角说：“早知道这样你还不如不去卖鸡蛋了！这么大的雨，这么大的风。”母亲笑了：“人算不如天算啊。这雨说来就来了，不讲道理，我们有什么办法呢？”我说不出话，只能握着母亲的手默默陪着她。
窗外风雨交加。

母亲没有好转，天却渐渐凉了，树叶纷纷落下来了，田里收割水稻的声音又响起来了。十月底，是农忙时节。母亲生病后，哥哥成为了家里唯一的劳动力，我也顾不上玩，跟在哥哥屁股后面帮忙。我尝试做和我哥哥一样的活，没想到才割了一垄地，手就不听使唤了。抬头看，哥哥却一步一步坚定向前，腰弯地和周围的半高的水稻融为一体。
母亲得病后，我们立刻叫来了村里的跛脚大夫，但是按照他的方子煎了药，却没有什么起色。又过了几天，母亲突然昏迷。我摸了摸母亲的脑门——一片火热。我们吓坏了。在邻居的帮助下，雇了一辆车把母亲送到了医院。拍片，抽血，钱如落叶一样，诊断结果是：肺结核。在诊室里，医生表情严肃地说，这种病是传染病，并且让我们赶紧做试验检查。万幸的是，我们没有被传染。随后医生给母亲开了药，并且叮嘱我们一定要做好防护措施，而且要让母亲定时定量服用药品。
于是我的晚间生活变成了帮助母亲编竹帽、缝鞋底。我挤在跳跃的油灯旁，学着把竹帽和鞋底弄结实。母亲总是半靠在墙上看着我，有时不住地咳嗽着。待好转些后，她又重新操起了这些活。哥哥晚上摸着黑洗衣服，打扫卫生，打扫鸡舍。地里的农活我们也不得不学着去干。
到了十一月份，稻子成熟了。哥哥开始发疯一样地割着稻子，一天割下的稻子竟不比母亲也劳动时少！代价是：哥哥的手上磨出了一个泡。“不如慢点吧，割太多也没地方晒。”看到哥哥拼了命，她不忍心地对他说着。母亲在一天天好转，但一下地就止不住地咳嗽。哥哥安慰母亲：“没事的，我有分寸。”为了割稻子，哥哥向他的学校请了十天的假。我上学、放学，都能看到他金灿灿的背影掩埋在金灿灿的稻子里。

就在家里的米桶将要见底的时候，母亲终于好转了。地里早已种下了冬油菜。
此时已经是十二月份底。
哥哥拿起了弹弓，掸掉上面的灰，出了门。我跟了上去。“林安，林平，你们回来了！”小伙伴们老远就喊道。哥哥的脸上绽开了笑容：“走啊打鸟去，冬天的鸟都很傻的！”经过河边，哥哥看向了我。我说：“我不怕水，我怕生病！冬天的水那么冷……你别看我啊，明年，我游给你看！”哥哥大笑起来，我生气地拍了他一下，他笑着躲开了。我没追他，眼角瞟到了河边光秃秃的树枝，心里开始了期待：今年的雪，会不会下的很大呢？
